---
notion-id: 2a05a6e2-1812-8056-ac23-f46b80dc51cf
---
晚上好，最近真的很幸福，不僅有熱血沸騰的美國職棒世界大賽，更有一個競技賽事，全球最高有327萬人觀看，有人知道是甚麼嗎，它，就是英雄聯盟世界賽，大家應該都不敢置信，這上百萬人的情緒，竟然被十個坐在電腦前的人，緊緊牽動著。我知道，對在場沒看過的朋友來說，心裡可能會想﹔「蛤，一群宅男玩遊戲，是有甚麼好看的 ?」，但我看到的，不只是遊戲，更是選手們帶著數不盡的渴望與掙扎，燃燒自己的青春，一步步朝著最終殿堂邁進。

先簡單介紹一下，英雄聯盟是一款團隊合作的策略遊戲，雙方隊伍各由五名英雄組成，玩家操作這些英雄，彼此對抗並攻下對方的基地，贏得勝利。

我在國中開始接觸他，那時正是台灣隊伍 TPA 取得世界冠軍，一瞬間就成為了家喻戶曉的國民遊戲，我很常跟同學偷偷跑到網咖玩，那家網咖就在我家隔壁，所以我只敢坐在最裡面的位置，很怕被家人抓到。現在有了自己的電腦後，那就更瘋狂了，半夜十二點可能是大家要準備睡覺的時間，我則是準備打電話給朋友：［喂，準備上線開打了］，就是這麼熱血。但同時也是一把雙面刃，主要是因為遊戲的環境，玩家的心態大概有 70% 是非常的霸道、目中無人，平常都是和藹可親的樣子，一碰到這遊戲簡直是判若兩人，彷彿內心的惡魔開關被打開了，不是變成碎碎念的說教男，就是變成充滿攻擊性的鍵盤俠，漸漸的，我有一度是非常厭惡這個遊戲，覺得是在浪費我的生命，心情越玩越糟糕，根本本末倒置了，但奇怪的是，我最終還是回去玩了，為什麼？

因為我認識了一個人，他叫做李相赫 Faker，韓國 T1 戰隊的職業選手，在英雄聯盟裡被譽為神一般的存在，總共拿了五次世界冠軍，這週日的決賽，他正要挑戰史無前例的第六冠與三連霸， 正所謂的前無古人，後難有來者。他讓我景仰的，不僅是他在賽場上叱吒風雲，更是他私底下所展現出來的形象與態度，他已經取得輝煌成就，卻是謙沖自牧、虛懷若谷，賽場外還是一個愛讀書，生活樸素節儉的人。最讓我印象深刻的，是在前年世界賽，他們在準決賽擊敗了一支奪冠熱門隊伍，賽後，攝影師請他對著鏡頭比一個倒讚來嘲諷對手，faker 當場搖頭拒絕，相反的比了一個大大的正讚。後來被詢問拒絕倒讚的原因，他說﹔「當時的感受不是戰勝對手，而是能打出一場精采的比賽，收穫好的體驗，對此感到感激」，能在頂峰保持謙遜，在勝利時給予對手最大的尊重，他所展現出的這份勝不驕、敗不餒的氣度，還有專注在一件事情上的毅力，正是我想學習與追求的，我可以很自信地說，他就是我的偶像，李相賀 Faker 。

因此，我開始反思，我玩遊戲，究竟是為了什麼 ? 是為了在對戰結束後，只剩下一肚子火？還是在跟隊友的辯論賽中，贏下道理？不對吧，我後來發現，我無法改變這個遊戲的環境，但我可以改變我自己的心境，我開始學著放寬心，不怨天尤人，隊友失誤時，「沒關係，不要放棄就好，下一波再繼續」，當我不再完全執著於輸贏，而是專注於享受每場遊戲本身帶來的樂趣時，這份毫無負擔的初心，才真正回來了。

英雄聯盟陪伴了我十年。你說，這些時間拿去讀書、做更有意義的事，會不會更好 ? 或許吧，但至少現在我會說，我在做一件有意義、我熱愛的事，因為他不再是壓力來源，他成了我修生養性，學會尊重他人的道場，更讓我知道，一位從小熱愛打電動的少年，也可以選擇成為一個謙遜、自律，令全世界尊敬的大人。

謝謝大家。

可以再多描述失去熱情的地方

有照片、影片很尷尬





以前的我，衝動又不理性，因為這是一款五人合作的遊戲，所以輸了，第一件事就是找戰犯，我們常開玩笑說，一場遊戲最精彩的不一定是對戰本身，而是輸了之後的辯論賽，搞得大家像是有甚麼深仇大恨一樣。

我曾經以為，最強的人，就該是這樣，霸道、目中無人，但是漸漸地，我發現自己越玩越不快樂，好遊戲的本質應該是娛樂，就像是輸掉了本該擁有的快樂。

背後的付出和毅力，是一般人無法想像的，這種專注於一件事的毅力和態度，是我正在學習的，我可以很肯定地說，faker 是我一生追隨的偶像。

在今年世界賽，還發生了一件事，就是台灣戰隊睽違十年，終於再次進到了八強，往年在看自己賽區比賽時，說實在的，我都抱著不期不待，「唉，今年一定又16強」的心態來看，所以今年我的心情是驚訝遠大於感動。但是，當時成功闖進八強的那一刻，台灣的主播賽評激動的落淚，那份淚水不只是比賽的勝利，更是多年來持續努力著喜歡和熱愛著這個賽區的釋放，我深深地被這真誠的情緒給觸動到，所以，我從中感受到，不要相信不可能了，努力朝向目標一點一滴邁進吧，總有一天成功的光芒會照亮在我們的頭上的。

我開始反思，我玩遊戲，究竟是為了什麼 ? 是為了在辯論賽中贏過隊友，還是為了享受遊戲本身 ? 我開始學著放寬心，不在執著於輸贏，並且享受每一次並肩作戰的過程。就像今年，台灣戰隊睽違十年，再次打進了八強，主播賽評激動落淚的那一刻，那份淚水，不只是因為比賽的勝利，更是來自於持續熱愛地釋放，Faker的謙遜，和主播的眼淚，都教會我同一件事：**專注於你所熱愛的事物，並且永不放棄。** 總有一天，成功的光芒會照亮在每一個堅持熱愛的人頭上。



