---
notion-id: 2eb5a6e2-1812-8048-8ecb-f65cedd31509
---
版本二
我從小就不是一個很會說話的人，跟爸媽的對話總是這樣，「今天學校如何」「就…那樣阿」，至於談心事、心裡話，根本是天方夜譚，有時候因為一點想法不同，但不太會講，結果氣氛越來越僵，大家都說，愛要及時說出口，但對我來說，有點太難了，直到我上了高中，碰上了它，手語。

那時社團種類五花八門，我一心只想加入最熱門的吉他社，幻想著在聚光燈下，享受著全場的歡呼聲。結果陰錯陽差，吉他沒有背成，卻加入一個我連聽都沒聽說過的社團，手語社，當下心裡只有兩個字﹔「絕望」，我坐在教室裡想﹔「我又不是聽不見，學一種發不出聲音的語言，到底要幹嘛 ? 現在我連說話的資格都要被拿走了嗎」但沒有辦法，既然都誤闖進去了，總不能第一天就烙跑吧。

沒想到，真正接觸幾個月後，我的想像就徹底被打破了。原來手語不只是溝通的工具，它可以和歌詞、和戲劇結合，讓一首歌的故事，在眼前活了過來，更神奇的是，手語會把情緒，變成一種可以看見的形狀，例如「悲傷」，是心慢慢往下沉的重量，悲傷久了，就會想哭(手語)，不用說一句話，也看的出來是在難過。這個感受，一直到了第一次的校內演出，當我站上舞台後，變得無比真實，那時候電影「我的少女時代」正爆紅，所以我們選了主題曲「小幸運」。表演當天，副歌一響起，「原來你是我最想留住的幸運，原來我們和愛情曾經靠的那麼近」(手語) 。那一刻看著身邊全心投入的夥伴，我心裡只有一句話:「原來，手語可以這麼美」我好像看見了，只有這種無聲之語，才能傳達的細膩感情，明明沒有開口，情緒卻被看得一清二楚。

只是沒想到，越投入手語，家裡的氣氛卻一度降到冰點。因為練習常常晚歸，在爸媽眼裡，我像是在搞失蹤，他們氣到好幾次直接反鎖大門，把我關在門外。站在緊閉的大門前，我心裡只想:完蛋了，但當時不懂得要怎麼好好解釋清楚。「你要不要看看現在幾點了 ?不回家了嗎 」「我..唉..」最後只剩下沈默。我還天真的以為，只要我單方面的努力一點，他們總有一天會懂。然而，就在這僵持中，我意外發現爸爸偷偷跑來學校，看我到底在忙什麼，因為其實他也只是想弄清楚而已，甚至在表演當天，全家人都來了，演出結束後，他走過來，半開玩笑的說：「哎呀，你在台上怎麼變這麼帥，很不簡單ㄟ」「還好啦」這個看似簡單的舉動，但我感受到的卻是一種肯定，原本冰冷的空氣，就那樣漸漸的融化，雖然我現在偶爾還是會敷衍個兩句，但至少從那之後，我們開始願意分享生活中的小事，就連去年開始參加演講會練習表達，也有跟他們分享。我發現，愛不是突然變多了，是終於找到了一種適合傳遞的方式，讓它能被看見。

這讓我想起，以前的老師說過一句話﹔「要用心打手語， 觀眾才會感受得到」當時我其實聽不懂，我只是覺得自己在練動作、在背手勢。直到現在回想起來確實如此，沒有帶感情的手語，就像是兩個人走在平行線上，走的再多近，始終無法相遇，因為理解是雙向，只有兩個人願意慢慢靠近，原本平行的軌跡，才會有交集。這趟旅程交給我最重要的，就是（真心不一定要說出口，但它一定值得被好好傳達），而手語，剛好給了我一種方式，傳遞給家人、也給自己，讓我理解，不同形式的愛。就像我很喜歡手語裡的愛，左右手各代表著人，一個人默默的呵護著一個人。所以如果在場有人，想把心裡的話交給身邊的朋友、家人，卻跟我一樣不太會說話，那也沒關係，找到你自己適合的方式，先用行動，把真誠交出去，你的聲音總有一天，就會被看見。

和解後有點偏離主旨，演講會可以不加

到底愛要及時說出口，還是不要，有點矛盾

要有抑揚頓挫、上臂要張開

聲音有點軟

演講主旨要貫穿整篇

可以考慮把教觀眾愛加回去

第一段不要講到手語

有點只算小品文，衝突不夠明顯，張力不夠

［真心不一定要說出口，但它一定值得被好好傳達］這個主旨對觀眾來說只是理解，但然後呢？主旨應該是要讓觀眾有行動

最後一段結尾有點短

比小幸運那段可以再慢一點
