---
notion-id: 2d75a6e2-1812-807d-9f13-fa0687732c30
---
版本四
嘴巴，是為了讓聲音被聽見，它可以低聲呢喃、可以高聲吶喊，傳遞我們的喜怒哀樂，但你們知道嗎 ? 人還有一種溝通方式，不發出聲音，憑藉著表情、眼神還有一雙手，就能看懂你想表達的，它就是，手語。

回到高中，那時的我，一心只想加入最熱門的吉他社，幻想著在台上用音樂感染全場。結果陰錯陽差，吉他沒有背成，卻加入一個我連聽都沒聽說過的社團，手語社，當下心裡只有兩個字﹔「絕望」，我坐在教室裡想﹔「我又不是聽不見，學一種發不出聲音的語言，到底要幹嘛 ? 我的青春是不是會變成一部無聲電影」但人就是這樣，既然頭都洗下去了，只好認命試試看吧。

沒想到，真正開始接觸以後，我的想像就徹底被打破了。原來手語不只是溝通的工具，它可以和歌詞、和戲劇結合，甚至像舞蹈一樣，把一首歌的故事，重新演一遍。我印象最深的是第一次校內演出，那時電影「我的少女時代」正爆紅，因此我們選了它的主題曲「小幸運」。在表演的當下，熟悉的副歌一響起，「原來你是我最想留住的幸運，原來我們和愛情曾經靠的那麼近」(手語) 那一瞬間，我好像看見了音樂，看見了耳邊原本無形的旋律，變成了指尖流動的線條，歌詞裡抽象的情緒，在空中有了具體的畫面。我轉身看著身邊的夥伴，每個人都很投入，燈光灑落在我們的手上，音樂在背後推著我們前進。我心裡只有一句話:「原來，手語可以這麼的美」，我不想讓這份美，只停留在舞台上的幾分鐘，希望它延續下去，讓更多的聲音，也有機會被看見。

只是我沒想到，越投入手語，家裡的氣氛卻一度降到冰點。因為練習常常晚歸，在爸媽眼裡，我像是在搞失蹤，他們氣到好幾次直接反鎖大門，把我關在門外。站在緊閉的大門前，我心裡也不好受，知道他們只是擔心我在外面的情況，但當時的我不懂得溝通，也不懂得怎麼解釋清楚，只用沉默來回應，心想:他們總有一天會理解的。然而，就在這僵持中，我意外發現爸爸偷偷跑來學校，看我到底在忙甚麼，我不知道他那天看到了甚麼，但我記得，在表演當天，他竟然也來到了現場，演出結束後，他走過來，半開玩笑的說：「哎呀，你在台上怎麼變這麼帥，跟平常差很多唉」這話聽起來像在鬧我，我感受到的卻是一種肯定，原本冰冷的空氣漸漸融化，從那之後，我能大方地分享，在手語裡看到的世界，感受到的愛。其實，我們不是沒有心聲，只是沒找到一種適合的方式，好好表達出來，那一年，我把說不出口的，都寄託在雙手上，替我喊出熱情，也道出對爸媽的抱歉，原本聽不見的真心，這次，終於被看見了**。**

這趟旅程並沒有隨著高中畢業就結束，後來，有機會參與了一支微電影拍攝，選的歌是「成全」。影片上線後，獲得了不少迴響，有人說﹔沒想到歌詞搭配手語，這麼的美；也有人說: 原來手語，可以這麼溫暖。聲音，不只有一種形式，理解，也不是只有一條路，這是這趟旅程，留給我最珍貴的禮物。所以如果今天有人問我:「花時間學手語，值得嗎」我會回答:「我只有一句，不後悔的成全。」最後，我想送給大家一個我很喜歡的手語動作，它代表了，愛，如果你願意，可以跟著我一起做，左手比出一個讚，代表著一個人，用你的右手掌心輕輕的包覆它，然後繞圈，這就是愛。在手語的世界裡，愛是溫柔地呵護。帶著這份溫柔，少一點催促，試著放慢。少一點打斷，用心去看。願我們都能成為那座橋梁，讓所有藏在心底的聲音，跨越寂靜，被世界看見。
謝謝大家。

只要有心，聲音能跨越聽覺的界線，

坦白說，當時的自己，成了一個只顧著衝、卻不懂溝通的叛逆小孩


時光飛逝，到了 2018 的夏天，那一年，參與一場微電影拍攝，要把舞台搬進影像裡。選用的歌曲是「成全」，裡面有一句歌詞是這樣說的:「他許你的海誓山盟、密語甜言，我只有一句不後悔的成全」(邊講邊打手語)，雖然這首歌講的是愛情的放手，但在練習這首曲子的當下，我覺得這也是我對自己的成全，我失去了吉他社的夢想，但我『成全』了另一個在舞台上發光的自己。 這段揮灑汗水的青春，讓我從一個在人群前恐懼的人，變成了享受舞台、不想留下任何遺憾的自己。

回顧那幾年，如果要用一個字來貫穿，我會選擇「愛」，大家知道愛的手語怎麼比嗎，左手比出一個讚，代表一個人，右手掌心溫柔的包覆住它，輕輕撫摸。這就是愛，用一隻手去好好的呵護一個人。這個字在表演中，出現了無數次，它代表的不只是歌詞裡的愛，更是我對舞台的熱愛、對家人的感謝以及對身旁夥伴的羈絆。我很慶幸當初加入的是手語社，讓我學會了無聲卻厚重的愛。

因為手語，打破了語言的框架，當它化身為歌曲、舞蹈、戲劇等表演藝術，成為了空氣中流通的美妙聲響，手語不再只是言語，有了形狀與氣味，為寧靜的世界，添上了聲音的想像。謝謝這段意外又美麗的旅程，讓我相信，聲音，也能被看見。

謝謝大家。

我與手語的相遇，完全是一場美麗的誤會

很快地，迎來了人生第一場的校外表演，在基隆的一所學校，台下有幾百名觀眾，那時候雖然練習了一個多月，但我的內心其實還沒有準備好，就在上台的前一刻，因為太緊張，我做了一件很愚蠢的事情，我把眼鏡摘了下來，我心想﹔「只要我看不到觀眾，我就不會緊張了。」於是，就在一片霧濛濛的世界裡，憑著肌肉記憶，完成了一場演出。下台後，沒有喜悅，只有一股巨大的空虛感襲來，練習了這麼久，流了這麼多汗，但在最重要的一刻，我卻選擇了閉上眼睛，拒絕與人交流。那份空虛感讓我意識到，如果我繼續逃避，那才是真的在蹉跎歲月，於是我告訴自己，之後我要好好的睜開眼，感受當下的時刻。

這段旅程一路走到了 2018 年，我參與了一部微電影的拍攝，選用的歌曲是成全，這部影片，後來在網路上獲得了不錯的迴響，有將近 30 萬次的觀看，能透過鏡頭，激起跨越感官的共鳴，讓更多雙眼睛看到這獨特之美，是我一開始從沒想過的。回首這幾年，這句歌詞，剛好對應到了我的心聲﹔「我只有一句，不後悔的成全」(手語)，如果當時提早放棄了，我就錯過了這沿途美麗的風景，更重要的是，而支撐我堅持下去的理由，如果要選擇用一個字的話，那就是「愛」，愛的手語怎麼比，左手比出一個讚，代表一個人，右手掌心溫柔的包覆、撫摸它，這就是愛，正是因為有愛，手語才能打破聽覺的框架，它讓原本無形的旋律，有了線條，讓抽象的情緒，有了形狀。這段美麗的誤會，讓我相信，聲音，是真的，能被看見的。

體質不夠強、要有鉤子

