---
notion-id: 2775a6e2-1812-8085-9047-c8281b9511e4
---
 (做一個世界一圈)在這個充滿數位噪音的時代，我用它，來重新找回屬於自己的平靜。它是，在我的書櫃角落，沉睡了十年的老朋友，劍玉。它不需要充電、不怕摔，可以塞進任何的背包。但最吸引我的，是拿起它時，世界上的喧囂都瞬間靜音，只剩下木頭清脆的敲擊聲，這份久違的純粹，是我今天要分享的。

我第一把劍玉，是在高中的時候買的，當時它對我來說，就是一種很酷炫的玩具，身旁有很多的同學也跟著我一起玩開了，每天上課、社團時間、下課，都能看到劍玉的身影，變成了朋友之間的娛樂競賽，能完成帥氣的招式，換來大家驚嘆的眼神，就是當時玩劍玉最大的動力來源。但隨著升學、畢業，身旁的人一個一個散去後，它逐漸被我遺忘在了角落，這一忘，十年過去了。

直到今年，無意間看到了在日本舉辦的劍玉世界賽影片，看到選手們使出嘆為觀止的招式，突然想起，以前玩劍玉的種種回憶，才重新喚回了我對它的那份熱情，我從最深的角落把它拿出來，經過歲月的沉澱，身形早已殘破不堪，我感受著木頭的紋理和重量，依然是這麼的熟悉。

重拾劍玉後，我做的第一件事情，就是再買更多劍玉 (照片)，研究不同的材質、種類，也成為了一大樂趣。再來，就是挑戰以前做不出來的，例如最近在苦練的一系列招式，叫做月面，(月面)。過去幾個月中，光是這個動作就做了上千次，到了半夜十二點還在尋找成功的手感。我常常納悶，為什麼影片中的人都能做的這麼輕鬆，是沒天分嗎? 如果是十年前的我，早就因為煩躁而放棄了吧，但現在，有了不同的心態，好好地去專注在眼前這一次的失敗，從中尋找問題點，是角度還是力量不對，然後，一試再試。所以當我從五十次只成功五次，一路到，五十次成功了四十八次時，這一刻我明白了，劍玉交給我的第一堂課﹔要有**享受過程的耐心，和面對失敗的勇氣**。

在我學習的招式中，有一個我特別的喜歡，它叫做「中皿極意」，沒有任何華麗的翻轉，就是很單純的，把玉拉上來然後穩定地停在中皿上。這一招，不依靠任何外在的支點，唯一能依靠的，只有你內心的平靜。這顆玉，就像一面鏡子，隨時都在映照出當下的心境，一旦你有任何雜念，它就不會成功。所以每當我感到思緒紛亂時，我就會做這招，直到成功為止，然後告訴我自己﹔「恩，很好，找回到平穩的狀態了」，它就像是一種漫長的修行，時時刻刻提醒著我，要讓心靜得像一座不起漣漪的湖。因此，劍玉交給我的第二堂課﹔**真正的平穩，源自內心，學會與自己對話**。

在台灣，劍玉相對小眾，但是依然有一群人，很投入的在推廣這個文化，在各地辦比賽、辦教學，為了讓更多人有接觸的機會，就算我還沒厲害到能參加比賽，但我光是在現場，看著選手們全神貫注的眼神，還有感受著互相激勵、一起奮鬥的氛圍，就讓我目不轉睛、非常感動。這也讓我學到了第三課:  就是**分享，分享會讓快樂加倍**。就像我現在正在做的事情一樣，當把自己熱愛的事物分享給大家時，那份純粹的快樂，才會真正圓滿。

所以，重拾老朋友後，它帶給了我什麼? 是面對失敗的勇氣、是建立內心的平穩、更是分享所帶來的快樂。這是我十年前不曾想過，它一直在教我的人生道理。我們每個人的生活中，都有一顆想要接住的『玉』——可能是一個目標、一個夢想、或是一段關係。它或許很難，或許會讓我們失敗一百次 (止劍，故意失敗)，但這位老朋友告訴我，最重要的，不是每一次都成功，而是在失敗後，吸取上次的教訓，重穩心態，然後 (止劍，成功) 重新接住它。

這個小小的玩具，帶給我了巨大又溫柔的力量，謝謝大家。





這個道理，也能完全應用在生活中，當我遇到卡關時，不再選擇蠻幹，而是先退一步，讓自己冷靜下來，思路反而豁然開朗。從一百次成功一次，到十次成功八次，這種一步步往上爬的感覺，就是我認為劍玉最迷人的地方。

劍玉教我的，不只是花俏的招式，而是面對失敗的勇氣，和享受過程的耐心，我們每個人的生活中，都有一顆我們想接住的『球』——可能是一個目標、一個夢想、或是一段關係。它或許很難，或許會讓我們失敗一百次，但劍玉告訴我，最重要的，不是每一次都成功，而是每一次失敗後，都願意再把球拉回來，重新開始，祝福大家，都能享受過程，並最終接住，那顆屬於你自己的、最重要的球。謝謝大家。

直到有天半夜，我選擇不再跟他硬拚，而是試著在每次失敗後，就休息一下，專注於呼吸，感受劍玉的重量，並思考失敗的原因是因為力量施的方向、大小不對、還是接的時機不對，然後再一次、一次的嘗試，直到成功的那一瞬間，彷彿時間停止了，心裡冒出了喜悅與成就感。

越想征服它，越要學會放鬆。

。不知不覺中，為了要挑戰各種招式，我也擁有了一群陪我作戰的戰友，嘗試不同的材質、重量，也成為了一種興趣，一旦開始研究起來就會越來越花錢呢。而他們的構造其實非常的簡單，就是劍和玉，劍上面有三個杯型狀的凹槽，他們叫做皿，而上面用來插球的部分叫做劍頭。

(歐洲一圈) 劍玉，我想大多人對它的印象就是一個日本的傳統木製玩具，但它不僅是玩具，近年更逐漸成為了一種競技、磨練心志的全民運動，先來帶大家簡單了解一下它的歷史演變，在最早16世紀，他一開始是歐洲貴族間消遣的一種玩具型式，只有一個把手和一顆有孔的球，在17~18世紀，透過貿易傳入了日本，逐步在民間流行開來，而後來經由日本人加入了自己的改良與玩法，才是真正今天所見的三個杯子、一個刺的劍玉形式，如今，更是擁有 JKA 日本劍玉協會和 KWC 全球性的大型賽事，連結各國文化的橋樑。

有人可能會覺得，構造這麼簡單的一個玩具，可以玩招式應該很少吧，但我要說，小小的玩具，也可以產生大力量，它可以變化出的招式不勝枚舉，這是一個沒有盡頭、沒有極限，自由又充滿創造力的運動，從一開始的基本十招，就像是冒險者踏出新手村，真正的挑戰才正要開始，就像是劍身也可以拿來轉 (播影片)，或是最近練很勤的月面系列 (播影片)，後面還有數不清的關卡等著我去闖。

